傅作义，在国民党军中称为“守城名将”，这是因为他一守天镇、二守涿州、三守遵化出了名。无论西北军、东北军还是日军都拿不下他的阵地来。实际上在此之后，傅作义守城的成绩并不理想，他在抗战中更擅长的作战是运动战。甚至，还一度打出过类似“闪电战”的战例来。
　　要说当时的国民党军能打出“闪电战”来，那简直是天方夜谭。因为闪电战包括三个不可或缺的因素――大纵深的穿插、装甲部队的突袭，以及空地一体作战。正是依靠这三条，纳粹德国把波兰、法国打得落花流水，连苏联都险些着了道。30年代前期，国民党军肯定没有足够飞机和地面部队配合。其他两样，大纵深穿插的胆量有没有不说，装甲部队上哪儿弄去？
　　偏偏傅总这两样都有，傅作义虽然属于晋军系统，穷，但并不妨碍他组建一支自己的摩托化装甲部队。1932年，傅作义在长城抗战中认识到日军装甲部队的威力，随即决心建立自己的类似部队。他把这一任务交给了亲信将领，当时的警卫营营长王雷震。王不愧信任，他按照自己的思路把部队中的汽车集中起来，组成汽车队，而且将其中一部分加了装甲，变成了装甲汽车。我手中有一张日军在绥远检查击毁的傅作义军装甲车照片。从照片上看，这种装甲车，就是在普通卡车上面加一个金属罩，上面安装机枪。虽然这看上去很威风，战斗中只能挡枪弹弹片，对炮弹就没有多少抵抗力了。别看这一手不起眼，其中的含义却很深远，那就是集中使用机动车辆，建立快速突袭部队。这正是闪电战的精髓。
　　而老蒋淞沪会战时还在把坦克分开给步兵，一辆一辆往上冲，结果被日军各个击破。这教训法国人到1939年还没有吸取，分散使用的法军装甲部队虽然战车比德国人还要好，结果却全军覆没，气得有个叫戴高乐的小准将直蹦高。
　　傅作义对王雷震这一招显然也是很支持的。这支虽然原始，但堪称中国摩托化装甲部队鼻祖的精兵，成了傅作义的一张王牌。
　　1936年，傅作义发动红格尔图战役、百灵庙战役、大庙战役，将日军和伪蒙势力从绥远赶了出去，史称绥远抗战。
　　在绥远抗战中，傅作义几次巧妙地运用了自己的“摩托化部队”。在红格尔图，日伪军进犯而来，傅军沉着待命，“35军各部隐蔽集结，突然向攻击红格尔图的敌军发起反攻”，之所以能够“突然”在一马平川的地方发起反击，就是汽车队发挥了出色的机动性。而攻打百灵庙、大庙，更是以汽车队为先锋，迅速长途奔袭，才能够在零下20度的严寒中奇袭两地。在收复大庙的战斗中，更以装甲汽车强攻日军顾问据守处，将负隅顽抗的日伪军全歼。
　　这种集中快速装甲部队，远程奔袭的作风，的确有了些闪电战的雏形。
　　当然损失也是不小的，所以这支机动兵力，傅作义没舍得投入太原守城，当时王雷震已经调任422团团长。抗战开始后，袭击五原、包头都有这支部队的杰作。
　　当然，傅作义简陋的摩托化部队能够屡屡制胜，也和傅作义作战的对象有关。傅作义面前的敌军主要为伪蒙和日军的联军，以伪蒙为主，所以战斗力稍弱。如果是日军精锐如关东军，傅作义的装甲部队恐怕也难以招架。
　　整个抗战期间，傅作义是伪蒙军的梦噩，他的部队无论素质还是机动速度，都让伪蒙军望尘兴叹。而且傅对伪蒙军死死咬住，决不放过，直到绥远起义之后，傅作义的部队还打了最后一战，就是彻底打垮伪蒙残部。大概老傅琢磨自己恐怕没机会打仗了，猫捉老鼠的游戏应该有个收场。
　　实际上傅作义除了摩托化部队，运用其他部队进行运动战也颇有成效。七七事变以后，他曾经派骑兵突袭商都，为全国首次克复县城。1937年底，他曾经指挥35军反攻太原，下四十余寨。在绥西他也大量使用骑兵进行运动战，效果卓著。
　　傅作义如此善于机动作战，和他的辖区很有关系。抗战期间，他的主要作战地区在绥远，地广人稀，又面对伪蒙叛军的骑兵进袭。因此，傅作义也大力发展骑兵，以机动对机动。绥远盛产优秀的骑手，傅部骑兵在抗战和内战都很有表现。我的看法，傅作义使用摩托化部队的思路也是来自于骑兵的运用。