张灵甫中将
代表人物：王耀武、张灵甫、余程万、俞济时
编制：3个整旅（师），3万余人。全美械，国军中装备最好的军之一。战斗力在国军中可排第一。74军首任军长俞济时因一二八上海抗战在国军内享有军誉，该军是蒋中正的嫡系王牌军。
      在淞沪会战中，面对日军海陆空三军的联合攻击，王耀武指挥有方，沉着迎战， 率51师(74军前身一部)像钢板一样牢牢地顶住日军，使其寸步难行，伤亡惨重，是淞沪战役中表现最好的部队，唯一可与之相媲美的是在吴兴抗击日军第一王牌军熊本第六师团的桂系钢7军。74军在淞沪会战的表现超过当时的国军德械师部队36师87师和88师，一战成名。作为蒋中正嫡系中的王牌，74军在抗战后国共内战开始时，是国军中装备最好的军之一，加上张灵甫作战异常英勇，战斗力可排全国第一名。在作战英勇顽强方面，唯一能够与张灵甫74军相媲美的是白崇禧桂军。
      74军在八年抗战中几乎打遍华中战场所有硬仗，而且全以主力使用，战功彪炳。 从淞沪会战开始，1937年的南京战役，1938年兰封会战，武汉会战，1939年南昌会战，长沙会战，冬季攻势，1940年第二次长沙会战，1941年上高会战，第三次长沙会战，1942年浙赣会战，1943年鄂西会战，1944年长衡会战，1945年雪峰山会战，几乎是马不停蹄，席不暇暖。 国民党在抗战时期有陆海空军武功状之设，为对部队团体之最高褒扬，该军即独得四轴。日军对这支国军中的王牌部队深为畏敬，并以“三五部队”称之。1941年，在上高会战中，第74军在战役中“拚死力拒，虽血肉横飞、伤亡惨重，仍不稍退，是日一日间敌我伤亡均在四千以上”，战功显赫，荣获国民政府第一号武功状和最高荣誉“飞虎旗”，被誉为抗日铁军。74军长王耀武和第153旅长张灵甫表现优异，受到表彰。
      1943年常德会战，74军余程万57师8000人坚守常德城16天，在全师可用部队不足600人的惨况下，余程万率180人突围。58师师长张灵甫下严令救援遭日军围困在常德之57师，迫使日军从长德撤退，被蒋中正誉为“模范军人”。1945年4月，张灵甫在湖南芷江保卫战（雪峰山战役）大获全胜，被称为“常胜将军”，再获三等宝鼎勋章及美国金质自由奖章，张灵甫并升任74军中将军长。1946年11月，涟水之战，74军重创陈粟共军王牌部队6纵王必成部。虽然74军最早被共军歼灭，可共军上了五个第一流的主力纵队（1纵、2纵、4纵、8纵、9纵）围攻，双方损失接近1：1。即使后面重建的74军，也还是堪称国军精锐。1948年淮海战役前，邱清泉空投了74军7个连防守商埠，力拒共军华野6个纵队的进攻，这是近代史中非常少见的。
第二名：李宗仁的桂系钢7军


 白崇禧上将
代表人物：白崇禧、李品仙、廖磊、张淦、徐启明、李本一
      第七军是李宗仁、白崇禧创建的桂系军队，特别擅长山地作战，近战夜战出名，是国军中最英勇顽强的军队，如果配备有中央军同等的优良重型榴弹炮等装备，战斗力可排第二位（仅次于张灵甫整编74师）。
      自1926年开始，桂军在北伐、围剿匪、抗战和国共内战中屡建殊勋。钢七军参加的战役，多数已成为中国军事史上的经典战役。铁血桂军被日军认为是唯一“具有武士道精神”的中国军队，国军“杂牌军中的王牌”，“战斗力可以和中央军最精锐的部队相比”。美军驻华司令史迪威将军曾评价说：“广西士兵是世界上最好的士兵”。在青树坪战役跟钢军血战过的林彪四野白忠耀，后任中共解放军广州军区第55军军长，他说：“我们从东北打到湖南，打败过蒋介石嫡系中央军五大主力中的主力、王牌军中的王牌新1军和新6军，但从没见过如此顽固勇猛的桂军。”
      在近30年战争期间，铁血桂军先后涌现一级上将李宗仁和白崇禧两人；战区司令长官、省主席、集团军总司令级别的二级上将8人，如黄绍f、黄旭初、李品仙、廖磊、夏威等人；兵团司令、军师级中将和少将至少36人，如张淦，徐启明，李本一，可谓人才济济，将星如云。第七军参加了北伐所有重大关键战役，消灭北洋军阀孙传芳10余万人众“五省联军”、奠定南京蒋中正国民政府基业的龙潭之役，头号主力是钢7军，荣获“钢军”美誉，是北伐战争中战功最高的军队。
      1937年淞沪会战最惨烈的战役是钢7军扛下的，171师一日之内收复中央军和湘军丢失的阵地，血战半月，掩护大军撤退，170徐启明师和172师在吴兴阻击抗击日军第一王牌军熊本第六师团10天10夜，挽救数十万国军主力安全撤退。1938年3月24日，“台儿庄大战”决战前夕，蒋中正携副参谋总长白崇禧飞抵徐州，与第五战区司令长官李宗仁（左）三人视察陇海前线合影。蒋中正当天离开，命令白崇禧留下，协助李宗仁指挥作战。白崇禧于第二天3月25日，亲临台儿庄战地部署作战。徐州会战，钢军参加淮南游击，合肥攻击，宿县死守，共计2个多月，其中在涡河对阵日主力第九和第十二两个师团近5万人，掩护国军主力转进。随后的武汉会战、大别山抗日游击战和之后的抗战中，钢军都是抗日主力军。
      国共内战爆发后，钢7军奉命担当国军戡乱的主力军，连续发动泗县战役、两淮战役。在两淮战役中，李本一任师长的桂系钢七军与张灵甫整编74师精诚合作，双方打出了国军罕见的默契配合、守望相助的经典战例。陈粟共军被迫放弃盘踞多年的淮南根据地，向山东流窜。从此便流传着“钢军硬，共军不敢碰一碰”的口号。1947年，国防部长白崇禧指挥桂系精锐在大别山围剿刘伯承、邓小平共军。针对共军特点，白崇禧下令桂军采用坚壁清野、堡垒战术，使刘邓共军无法立足，由12万人锐减为7万人，且蕺重尽失，被迫于48年1月撤离大别山，向北与陈粟共军靠拢。
      1949年，在国民党兵败如山倒，湖南程潜、陈明仁、唐生智率领数万国军精锐叛变投共的艰难情况下，白崇禧指挥张淦第3兵团（包括桂系钢7军和第48军等部）在青树坪几乎全歼林彪四野“虎贲师”，令毛泽东震怒，称白崇禧为“中国境内第一个狡猾阴险的军阀”。1949年12月林彪、陈赓共军占领广西后，被打散的桂军化整为零，与百万林彪共军进行三年艰苦卓绝救国游击战，战斗到最后一兵一卒。另外值得一提的是桂系第48军，被誉为“加钢黄鳝”，仅仅名气不如钢7军，48军代表人物是苏祖馨、莫敌 ，喻其战斗力强悍，且打仗刁滑。抗战期间的战绩在某些时候甚至超过钢7军。1942年，钢军最后一任军长李本一所在的第48军高射炮队在太湖击毙华中派遣军司令官冢田攻大将。　　
第三名：蒋介石的黄埔系第5军
戴安澜中将
代表人物：杜聿明、戴安澜、邱清泉
编制:3个整旅(师)，5万余人。后期全美械。第5军是国军最早的一个机械华装甲军，其下辖的戴安澜200师更是中国第一个装甲师。200师前身为国民政府军事委员会直属战车营，杜聿明担任该师首任师长，为国军中第一个机械化师。
       1939年，白崇禧上将指挥杜聿明第5军、桂系和粤系国军精锐，消灭日本钢军，获得抗日首场攻坚战昆仑关大捷，粉碎了日军妄想结束战争的亡华企图。图为在昆仑关胜利欢呼的国军士兵。1939年，在白崇禧任总指挥的昆仑关攻坚战中，第5军一举成名，也成就了5军历史上最为辉煌的战斗。此后作为远征军参加滇西反攻、华东作战，大大小小无数战斗，败仗很少。5军在一年里转换指挥部就达300次以上，可见其转战的频繁。邱清泉的“逢五不战”就来源于此。1946年进攻苏北匪区，参加徐州以西扫荡作战，重创豫皖苏部队，5军主攻连续攻克濮阳、大名等重要城市，给匪军根据地造成了重大损失，淮海战役中在陈官庄附近时被共军包围，困守40多天。
      成军以后，杜聿明便提出“训练场就是战场”、“平时多流汗，战时少流血”，要求5军具“五除”（除骄、惰、伪、欲、恶）、“三习”（习精、诚、勤），39年军事考核中被重庆军委会评选为全国第一。该军战术多变，最擅长的，不是爆破而是炮火，且步炮协同密切，攻击时一般采用多梯队纵深配备，以密集队型波浪冲锋，攻击时间常常选择拂晓和中午，在山地常用多路攻击和迂回（如豫东战役战役解黄百韬之围），在平原和村落多采用正面攻击，中央突破。第一次印缅战役同古保卫战“成功虽无把握，成仁却有决心！”的铿锵豪言最终流传开来，成为那个时代的传世经典。　
第四名：蒋介石的黄埔系第18军

黄维中将 
代表人物：陈诚、罗卓英、周至柔、黄维、胡琏
编制:3个整旅(师)，3万余人。后期全美械。1946年5月整编为第11师。
       18军可以说是陈诚的起家资本，是五大主力中建军最早、历史最长，在军阀混战、抗日作战、国共内战中屡立战功。为蒋介石与陈诚所心爱之嫡系部队，号称“土木系”，“土”字即“十一”合并，“木”字为“十八”合并。由于最初的十八军还有一个工程旅(也做攻城旅)，因此，亦被称为“土木工程系”。陈诚的“土木系”先后出了5 个一级上将，4 个参谋总长，两任海军总司令，1 个空军总司令，1 个联勤总司令，20 多个军长，可谓将星闪烁、冠盖云集。在“土木系”众多将领中，特别要提到罗卓英和周至柔、郭忏、林蔚，这是“土木系”的台柱、陈诚的左膀右臂。
       18军的骨干基本上都是黄埔系，这些人都能以身做责，作战勇敢。等18军的巅峰期是胡琏当11师师长时。11师在军阀混战，围剿匪军，抗日战争中立下了赫赫战功。1943年，正当11师在加固石碑要塞的时候，日军发动了鄂西攻势，18军坚守石碑要塞掩护友军撤退。11师师长胡琏除鼓舞士气外，还写下了遗书要与阵地共存亡。随着日军的疯狂进攻，阵地反覆争夺，胡琏亲往阵地第一线督战，他们受了要塞1个半月左右，11师孤军奋战，直到友军全面反击并彻底击败日军为止。当时有报纸说石碑一战为东方之斯大林格勒，虽然过分夸张，但是这一役在整个会战的胜利的作用是不言而喻的。在国共内战中，胡琏率领的整编第11师一直充当着救火队的任务，哪里有难便被投入哪个战场，取得了卓越的战绩。被日军尊为“战神”的小诸葛白崇禧，在武汉任华中剿匪总司令时，曾对其麾下说：“具有大将之才者，一为张淦（钢7军前任军长，第3兵团司令官），一为胡琏。” 毛泽东也称胡琏“狡如狐，猛如虎”。
第五名：蒋介石的黄埔系新1军

 孙立人中将
代表人物：孙立人
编制:3个整旅(师)，3.4万人，全美械。
      驻印军主力“天下第一军”。新1军的前身为新38师。财政部税警总团改编而来。41年入缅甸作战，孙立人指挥的仁安羌一战中，以少胜多，大败日军，救出了7000多英军和记者，由此声名大振。第二次印度缅甸战役武器新颖精良，智取强攻，歼灭野人山敌寇，孟拱之战，围攻密支那、八莫，整个反攻战役中战果辉煌。缅北与滇西的反攻战，是八年抗战中，中国军队取得彻底胜利的一次歼灭战。1946年，国共第一次四平决战，国防部长白崇禧督战东北杜聿明部国军，孙立人的新6军第一个攻进四平，重创林彪共军，并一直追击林彪败军到双城。遗憾的是，蒋中正在美国总统特使马歇尔高压下，宣布东北停战，林彪共军从此死灰复燃。德惠守卫战充分显示了不凡的战斗力，“只要不打新一军，不怕中央百万军”是林彪东野部队在前期的口号。
第六名：蒋介石的黄埔系新6军

 郑洞国中将
代表人物：郑洞国
编制:3个整旅(师)，3.4万人。全美械。
      印缅远征驻印军主力。新6军的骨干班底为新编22师，在编入新6军之前还是5军的主力，昆仑关的胜利也有新22师的汗马功劳。42年底，5军回国新22师留印（当时隶属于新1军，军长郑洞国），换装美式装备，在兰姆伽整军经武，刻苦训练，在整个缅甸反攻战役中，新22师给日军的王牌18师团毁灭性打击，攻克八莫、南坎、芒市，打通了遍染鲜血的滇缅公路。作为驻印军的主力，新6军异域扬威，在第一次滇缅作战失败后，几经曲折与磨难，在印度的蓝姆伽重获新生，在异国土地上打出了中国军队的国威、军威，赢得了世人的尊重、赞扬，新6军成为首批进驻南京的部队。1946年远赴东北，进东北后所向无敌，多次以一个团大败东野一个军，威远堡门进攻击败3纵，沙岭防守完胜4纵，沙后所大败2纵4师。
第七名：蒋介石的黄埔系第52军

 关麟征上将
代表人物：关麟征、张耀明、刘玉章
      52军有个绰号叫“千里驹”因其善于长途奔袭，在抗日战场上，52军先后参加过长城抗战，台儿庄会战，长沙会战，中国战场上都少不了52军的身影。香港歌星张明敏曾经有一首《爸爸的草鞋》就是说的52军的故事。
      第1次长沙会战中的52军，1939年，冈村集中了其精锐第6、第13师团5万余人在飞机大炮的掩护下，向湘北一路猛杀，由关磷征指挥的第15集团军，由52军充当主力，张耀明当时任52军军长，在新塘河与日军展开激战，坚守三日，打退敌人多次进攻，阵地几乎被炸平，除7名重伤号先后退出阵地外，自营长以下全体官兵全部战死，无一生还，第3日拂晓，阵地失守，双方展开了一场极其惨烈的阵地争夺战，失去阵地后，常常几经肉搏，又重新夺回。52军各部均英勇抗敌，其中以守草鞋岭的三营官兵尤为悲壮。营长史思华带领全营官兵500余人在这里与5000日军展开殊死搏斗。第2日，全营500余人全部战死。日军支队长奈良晃少将毕恭毕敬地向他的敌人鞠躬。内战时期，光头将军刘玉章任52军军长，这位黄埔四期的将军，说话粗鲁，颇有点巴顿的风格。他率领52军猛攻山海关打开进入东北的大门，而后又参加了打营口，四平，在战场上都有不俗的表现。刘也喜欢大纵身长驱直入的进攻，在东北战场上像一只奔腾的骏马奔跑在辽阔的黑土地上，被共军视国军中少有的硬骨头。东北战场的失利，在多数部队被歼的情况下，52军能成建制的撤出，已数不易。后成为中原战场的主力，后也是为数不多成建制退回台湾的军之一，52军最后成为蒋中正在台湾的头号王牌。
第八名：蒋介石的黄埔系第10军

 方先觉中将
代表人物：李玉堂、方先觉
编制:3个整旅(师)。3万余人，后期美械。
      在衡阳保卫战中最为出彩，以一个不满员的军（常德保卫战中损失巨大尚未补充完）17600余人顽强抵抗日军4个师团10万余人的进攻达47天之久！创了一个伤亡比和坚守时间的记录，虽然最后弹尽粮绝放下武器了，但是给日军以重大杀伤，仅以日军防位厅战后统计来算，日军在进攻衡阳的过程中伤亡即达30000多人。此外在39年冬季攻势大反攻、第2、3次长沙保卫战、常德会战中均有突出表现。在第3次长沙会战中是坚守长沙的主力，给日军以重大杀伤，为国军的反击争取了时间。常德会战中是最早打到德山接应74军57师残部突围的部队。在衡阳之役中方先觉所率第十军所属各师师长均获颁青天白日勋章，使得第十军成为中国建军至今唯一一个师长以上将官共获得四座青天白日勋章的部队。
第九名：陈济棠的粤系第64军

 李汉魂上将
代表人物：李汉魂、陈章、刘镇湘
      粤军的王牌代表，被誉为“抗战铜军”，由原粤军64军及桂军131师（原桂军31军的主力，31军在抗战中战果大，消耗也大）整编，其前身的两个军都是抗战功勋卓著的部队。全美械，士兵以客家人居多，参加过抗日战争中很多硬仗，如江西会战、南浔路阻击、长沙会战等。陇海线战绩显著。
两次粤北会战把日军精锐武器装备的近卫师团打残。内战中跟共军多次交手，64军军长刘镇湘经常说：“我们连小日本都不怕，还怕共党？”1948年在徐蚌会战的碾庄战役中，第64军虽是广东军，但极善防守，在这种战术面前，共军伤亡极大。
第十名：阎锡山的晋系第35军

 傅作义上将
代表人物：傅作义
编制:3个师，3万余人。前期国/日械，后期美械。
      抗战中打出来的，曾被称“七路半”军。抗日名将傅作义的本钱。在国共内战中，打得聂荣臻共军找不到牙，发誓要洗“奇耻大辱”，让毛的三线四城计划变成笑料。军纪优良，也有很好的装备。在偏僻贫瘠的地区，傅部队的战斗力强于该地区的共军部队。在华北48年底还敢孤军在北平张家口间来回溜Q，视华北共军几个兵团如无物。可见其在华北的嚣张。不幸的是，拥有几十万精锐的傅作义集团军在1949年不战而降共，弃明投暗。